[Gia Nghiệp]
[Tập 22]
Cuộc tuyển chọn mực tiến cống
chính thức bắt đầu.
Mời các vị dự tuyển vào sân theo thứ tự.
Cho qua một chút, cho qua một chút.
Ông chủ Thích.
Chính Thân.
Sao cậu không vào?
Ta không vào trong đó đâu.
Cha cậu tranh quyền tiến cống mực,
cậu không muốn xem sao?
Không hợp quy củ.
Không hợp quy củ?
Cứ vào rồi
ắt có quy củ để được vào.
Đi.
Ông chủ Thích, chuyện này...
Đi thôi.
[Như Thị Trai]
[Thính Mặc Các]
[Giám Cổ Trai]
Vòng sơ tuyển kết thúc.
Mực Sĩ Tử của Trần gia,
mực Tất Yên Cổ của Lý gia,
mực Tử Cực Long Quang của Điền gia
được chọn.
Hay! Hay! Hay!
Chư vị dâng loại mực nào?
Trần gia, mực Lăng Vân.
Lý gia,
mực Nhất Nguyên.
Điền gia, mực Kim Chương Tông
Hương Bích Phó Mặc Tử.
Quả nhiên còn có chiêu khác.
Mời các chuyên gia thử mực lên thử mực.
[Phượng Châu tiên sinh, chuyên gia thử mực]
Thỏi mực Lăng Vân của Trần thị
hẳn là dùng cách pha chế
giữa muội ngô đồng và muội sơn.
Màu mực đen, độ ánh trong trẻo.
Đặc biệt là chỗ mực nhạt này,
phân lớp rõ ràng.
Màu sắc mỗi lớp đều giữ được ổn định,
không có cảm giác thấm loang.
Vô cùng xuất sắc.
Hai vị tiên sinh,
xem xem mực Điền gia đánh giá thế nào?
Mực Hương Bích Phó Mặc Tử
danh bất hư truyền.
Hương thơm không nồng,
lúc viết chữ vẽ tranh có thể tĩnh tâm.
Khi rơi trên mặt giấy
lại càng xuất sắc hơn.
Màu mực trầm vững,
nhưng không có cảm giác nặng nề.
Đậm mà không rít,
là loại mực tốt hàng đầu.
Mực Nhất Nguyên kế thừa
phẩm chất mực Tùng Yên
tốt nhất của Lý gia.
Không cần nói, đây là
một thỏi mực tốt thượng hạng.
Nhưng mà
thứ cho lão phu mắt kém,
lão phu quả thực
vẫn chưa nhìn ra được
điểm đặc sắc trong đó.
Tuy màu mực
nhẵn mịn và thấu suốt hơn đôi chút,
nhưng cũng chỉ là sự rèn giũa
và cải thiện thông thường
về nguyên liệu và kỹ nghệ,
chưa phát huy được
điểm mạnh của muội thông.
Khó mà sánh được với hai nhà Điền, Trần.
Hai chuyên gia thử mực
đều là ngôi sao sáng của văn đàn, họa đàn,
kết luận công bằng.
Mực Lý gia
tâm phục khẩu phục.
Lý gia, mực nhất phẩm.
Hay! Hay!
Hay!
Điền gia, mực cực phẩm.
Trần gia, mực cực phẩm.
Hay!
[Từ đường Lý thị]
Họ về rồi.
Trinh Nương.
Đại bá nương.
Ta nghĩ có lẽ bát thúc
không muốn vào từ đường,
nên chuyện con dặn,
ta đã sắp xếp ở đây rồi.
Con xem được không?
Vẫn là đại bá nương chu đáo hơn.
Tổ phụ con vẫn chưa tới ạ?
Tới rồi.
- Bát gia.
- Bát gia, bát gia.
Giờ lành đã tới, bắt đầu đi.
Lý Trinh, chưởng sự mực Lý gia,
hôm nay dẫn theo con cháu Lý gia
tế bái và báo cáo tổ tông.
Hôm nay là buổi tuyển chọn mực tiến cống,
dâng mực Nhất Nguyên,
được đánh giá nhất phẩm.
Thợ làm mực Nhất Nguyên
Lý Cảnh Đông dâng mực.
Con cháu bất hiếu Lý Cảnh Đông
không biết chữ nghĩa,
là kẻ tầm thường.
Học nghề nhiều năm mà kỹ thuật không giỏi,
lần đầu dâng mực tham gia tiến cống,
thất bại trở về,
việc sắp thành lại hỏng.
Cảnh Đông
hổ thẹn với mực Lý gia,
hổ thẹn với tiên phụ.
Cảnh Đông tự thấy hổ thẹn,
không còn mặt mũi nào nhìn ai.
Cảnh Đông thúc.
Cảnh Đông thúc đứng lên đi, nào.
Đứng dậy trước đã.
Tổ phụ.
Xin hỏi lúc người và lục tổ phụ,
thất tổ phụ
lần đầu tham gia tiến cống,
loại mực đem đi
được đánh giá thế nào?
Lần đầu tham gia tiến cống
còn chẳng được đánh giá nhất phẩm.
Cảnh Đông thúc,
lần đầu tham gia tiến cống
thúc đã được đánh giá nhất phẩm,
khởi điểm còn cao hơn các tổ phụ một bậc.
Lúc mực Lý gia lâm vào cảnh khốn đốn,
chính thúc đã dũng cảm gánh vác tất cả.
Mực Lý gia
tự hào về thúc.
Đứng lên đi.
Cha.
Các vị có biết
vì sao ta lại đặt tên cho thỏi mực này
là mực Nhất Nguyên không?
"Nguyên" là một trong tứ đức của quẻ Càn,
là kết thúc,
mà cũng là khởi đầu mới.
Vụ án tiến cống mực 13 năm trước
là nỗi đau trong lòng
mỗi người có mặt ở đây.
Nó đã đẩy mực Lý gia chúng ta
xuống vực sâu.
Mà nay thỏi mực Nhất Nguyên này
lại đem đến sự sống mới cho chúng ta.
Sở dĩ Lý gia chúng ta
dùng thỏi mực Nhất Nguyên
tham gia cuộc tuyển chọn
mực tiến cống lần này
là bởi thỏi mực Nhất Nguyên này
kết tinh tâm huyết
của toàn thể Lý gia ta.
Chỉ có thỏi mực Nhất Nguyên này
mới có thể chữa lành
nỗi đau trong lòng mỗi người chúng ta.
Ta tin rằng
chỉ cần chúng ta chung sức đồng lòng,
mực Lý gia sớm muộn cũng có ngày
lấy lại vinh quang.
Mực Nhất Nguyên thành công
là công lao của tất cả mọi người.
Mực Lý gia có thể tái sinh
không thể thiếu bất kỳ ai có mặt ở đây.
Trinh Nương
xin đa tạ mọi người.
Rốt cuộc là thế nào vậy?
Mặt trời sắp lặn rồi
mà vẫn chưa phân định được kết quả.
Đúng vậy.
Lâu quá rồi đó.
Chư vị,
thời gian không còn sớm nữa,
chuyện gì rồi cũng phải có kết quả.
Mực Điền gia, mực Trần gia,
rốt cuộc nhà nào xứng danh mực tiến cống,
chư vị giám khảo nói xem.
Hương Bích Phó Mặc Tử đáng giá ngàn vàng,
dùng làm mực tiến cống thích hợp hơn.
Không hẳn.
Mực Điền gia quá nóng,
nhìn là biết ngay mực mới,
lắng đọng chưa sâu.
Nếu bàn về chất lượng mực,
đương nhiên mực Trần gia
vẫn nhỉnh hơn một bậc.
Được.
Nếu đã như vậy,
bổn quan tuyên bố
đứng đầu cuộc tuyển chọn
mực tiến cống lần này là...
Đế sư Thanh Hạc tiên nhân đến.
Tiên nhân giá đáo, tiên nhân giá đáo.
Chư vị miễn lễ.
Tiên nhân đột nhiên ghé thăm Huy Châu,
vậy mà bổn quan lại không hay biết gì,
đúng là đáng chết, đáng chết mà.
Tiên nhân đi ngang qua nơi này,
nghe nói cuộc tuyển chọn mực tiến cống
mãi chưa phân thắng bại
nên đặc biệt tới trợ giúp.
Tiên nhân đến thật đúng lúc.
Cuộc tuyển chọn mực tiến cống lần này,
mực thành phẩm mà hai nhà
Điền gia, Trần gia dâng lên
thực sự khó phân cao thấp.
Tiên nhân nhiều năm bầu bạn
bên cạnh đế vương,
lại có trình độ thư pháp cao siêu.
Hạ quan cả gan mời tiên nhân
giám định mực.
Ngươi đó,
ở trong cung
lúc nào cũng làm việc chẳng nên hồn.
Thôi được,
bần đạo thay ngươi xem thử vậy.
Đa tạ tiên nhân.
Tiên nhân,
đây là mực Điền gia,
đây là mực Trần gia.
Sao lại có ruồi thế này?
Mực này không sạch.
Hương thơm của dầu tô hợp,
thánh thượng nhất định sẽ thích.
Theo ta thấy,
mực tiến cống
giao cho Điền gia đi.
Tiên nhân,
xin ngài xem lại mực của Trần gia,
thật sự là một thỏi mực tốt đấy ạ.
Tiên nhân, xin ngài hãy xem lại.
Tiên nhân,
xin ngài xem lại mực của Trần gia.
Xin tiên nhân
minh xét.
Nếu tiên nhân đã chỉ điểm,
hạ quan không có dị nghị.
Đa tạ tiên nhân,
đa tạ Ngôn đại nhân.
Điền gia nhất định không phụ kỳ vọng,
làm tốt mực này,
sớm ngày dâng lên ngự tiền.
[Chân Bảo Cư][Trần]
Cha.
Mau gọi người.
[Hội văn]
[Mực đứng đầu]
Mực đứng đầu.
Là mực đứng đầu thật đấy.
Từ nay về sau,
Điền gia chúng ta sẽ nở mày nở mặt,
có thể một bước lên mây rồi.
Xương Nhi,
mau tìm người
treo biển mực đứng đầu lên phường mực đi.
Phu nhân,
mau chuẩn bị tiệc rượu.
Theo quy củ của mực Huy Châu,
sau khi tuyển chọn mực tiến cống,
quan phụ trách mực sẽ đích thân
đến dự gia yến để cùng chúc mừng,
tuyệt đối không được chậm trễ.
Lão gia yên tâm, đã chuẩn bị từ sớm rồi.
Thật sao?
Đồ ăn phải thanh đạm vào,
đến lúc ấy
Thanh Hạc tiên nhân cũng sẽ tới.
Cô nương,
chuyện ở hội văn ban nãy,
hai vị huynh trưởng của cô
đều nói với ta rồi.
Cô đúng là công thần của Điền gia bọn ta.
Nào.
Cô nương,
mời ngồi.
Không cần, không cần.
Muội muội, uống trà đi.
Để ta, để ta.
Cô nương,
mời ngồi.
Hoa Nhi,
ta và cha đã nhiều lần vào kinh đưa thiệp,
muốn bái kiến Thanh Hạc tiên nhân
nhưng ông ấy đều tránh mặt không gặp.
Muội quen biết ông ấy thế nào vậy?
Đúng đó muội muội.
Nghe nói vị tiên nhân đó
còn được tự do ra vào đại nội,
là nhân vật không tầm thường.
Tiên nhân quen biết Từ gia đã lâu,
ta muốn quen biết ông ấy
đương nhiên không khó.
Đúng rồi,
lần đầu tiên tiên nhân gặp ta
đã bói cho ta một quẻ.
Ông ấy nói
nơi sinh ra ta
không nuôi nổi ta.
Mệnh của ta thiếu chút duyên
với niềm vui gia đình.
Cha,
mẹ,
con nói có đúng không?
Đúng, đúng.
Hoa Nhi,
năm đó đối xử với con như vậy
thật sự là không còn cách nào khác.
Để con chịu thiệt thòi rồi.
Nếu bây giờ ở Từ gia con sống không như ý,
vậy thì mẹ sẽ đi cầu xin Hồ phu nhân
đón con về nhà, được không?
Mẹ,
người cho rằng cửa Từ gia
là nơi muốn vào thì vào,
muốn đi là có thể đi sao?
Tuy lời nói của Thanh Hạc tiên nhân
đáng giá ngàn vàng,
nhưng cũng không ngăn nổi
miệng lưỡi người đời ở Huy Châu.
Huynh trưởng,
nay huynh đã quản lý nhà cửa,
tấm biển mực đứng đầu này
có được bằng cách nào,
trong lòng huynh tự rõ.
Sau này xin huynh nhất định
phải bỏ công bỏ sức vào việc chế mực.
Một là không được làm chậm trễ
việc tiến cống mực lên kinh đô,
hai là cũng phải cần cù khiêm tốn,
gây dựng nền móng vững chắc
cho mực Điền gia,
đó mới là kế sách lâu dài
để gia tộc hưng thịnh.
Huynh trưởng nhớ rồi.
[Không ngờ]
[kết cục của cuộc tuyển chọn mực tiến cống
lại là thế này.]
[Bao mưu tính
suốt khoảng thời gian qua của mình,]
[cây phất trần của Thanh Hạc tiên nhân
chỉ khẽ quét một cái]
[liền hóa thành tro bụi.]
[Lần này trở về Huy Châu,]
[tuy đã lật đổ được Triệu Thâm]
[nhưng Điền gia mượn thế tiến cống mực,]
[ngược lại càng thêm hưng thịnh.]
[Còn mình lại vì không
gom đủ vạn lượng quân nhu]
[theo lệnh quân]
[mà bị tướng quân nghiêm trị.]
[Hiện giờ mình không chỉ mất đi]
[thân phận ông chủ của Nghĩa Hậu Sinh,]
[mà đến cả quân hàm]
[cũng sẽ bị tước bỏ.]
[Nhưng cha,]
[cô cô,]
[đại ca,]
[nếu chưa quét sạch bụi đất
trên người mọi người,]
[con tuyệt đối không bỏ cuộc.]
Ông chủ.
Chuẩn bị ổn thỏa cả rồi chứ?
Phiếu thu, văn thư
cùng toàn bộ bạc hiện còn trong sổ sách
đều đã thu xếp xong xuôi.
Ông chủ, không còn
Nghĩa Hậu Sinh và quân hàm,
chúng ta lấy gì để chống lại Điền gia đây?
Chuyện này là ta xử lý không thỏa đáng.
Đến chỗ tỷ tỷ trước đã.
Nào.
Không ngờ Trần gia cũng thất bại rồi.
Bận rộn suốt bao ngày qua
cuối cùng vẫn không giữ nổi
chức vị của đệ.
Ông chủ.
Ngươi ra ngoài cửa đợi ta đi.
Đây là toàn bộ số bạc hiện có
trong sổ sách của Nghĩa Hậu Sinh,
tổng cộng 1500 lượng.
Đây là toàn bộ chứng từ góp vốn
vào ngành mực bằng quân nhu
kể từ khi ta tới Huy Châu.
Ở đây có khế ước với phường mực Lý gia
và cả chi tiết chia lợi nhuận
mực Tất Yên Cổ.
Đúng rồi.
Còn thứ đáng giá nhất hiện giờ
có lẽ là tờ khế ước
với phường mực Tiểu Lý này.
Trên này
là thỏa thuận
chia lợi nhuận với mực Phúc Cẩn.
Những khế ước này cộng lại cũng phải được
hai nghìn năm trăm lượng.
Cộng thêm các khoản lợi nhuận
sau hai, ba tháng nữa
là khoảng 2000 lượng,
tất cả là 6000 lượng.
Còn 1000 lượng đầu tư vào Trần gia nữa,
ta nghĩ kiểu gì cũng sinh lời gấp đôi.
Chuyện của Nghĩa Hậu Sinh,
đệ đều sắp xếp ổn thỏa rồi,
vậy còn bản thân đệ định đi đâu về đâu?
Ta vẫn chưa nghĩ xong.
Tỷ phải nói cho đệ biết,
hiện giờ Điền gia đang trên đỉnh cao,
đệ tuyệt đối đừng mạo hiểm.
Trên đỉnh cao sao?
Tỷ yên tâm đi,
ta sẽ không mạo hiểm đâu.
Dù không nghĩ cho mình
thì ta cũng phải nghĩ cho Thích soái.
Thích soái có ơn nghĩa sâu nặng với ta,
sao ta có thể vì lợi ích riêng của mình
mà làm liên lụy đến ông ấy chứ.
Nếu ở đây đệ đã không còn gì nữa,
chi bằng quay về chỗ Thích soái
làm lại từ đầu.
Chuyện đến cục diện ngày hôm nay,
ta còn mặt mũi nào
mà gặp Thích soái nữa?
Tuy ta vẫn chưa nghĩ xong, nhưng
dù sao ta cũng không
rời khỏi Huy Châu đâu,
ta không đi đâu hết.
Vậy thế này đi,
ta đi mời Trinh cô nương...
Tỷ tỷ.
Bảo cô ấy thu xếp giúp đệ.
Tỷ ngồi đi.
Ở lại Huy Châu thế nào
là chuyện của ta,
chuyện của bản thân ta,
ta không muốn liên lụy đến Trinh Nương.
Ta không muốn cô ấy gặp phải
bất cứ nguy hiểm gì.
Vậy nên nếu tỷ vẫn còn coi ta là đệ đệ
thì xin tỷ
đừng đi tìm Trinh Nương,
về sau cũng đừng nhắc tới chuyện này nữa.
Ông chủ Thích có nhã hứng quá nhỉ?
Trinh Nương,
từ sau khi tiếp quản mực Lý gia,
lúc nào cô cũng bận rộn,
sao hôm nay lại rảnh rỗi tới đây vậy?
Giống ngài thôi,
tranh thủ nửa ngày nhàn
giữa cả đời bận rộn.
Vậy thì ta hơn cô rồi,
hôm nay ta rảnh nguyên cả ngày.
Xem ra
tỷ tỷ ta đã đến tìm cô.
Tỷ tỷ ngài cũng là nghĩ cho ngài thôi mà.
Tổ phụ ta từng nói,
đời người vốn thăng trầm chìm nổi,
tạo hóa đưa đẩy đời mỗi người mỗi khác.
Một chút trắc trở nhất thời
chẳng nói lên điều gì.
Ngài xem ta đi,
trước đây còn từng bị
trục xuất khỏi gia tộc nữa kìa,
nhưng giờ lại tiếp quản
mực Lý gia rồi đấy thôi.
Theo ta,
con người chỉ cần
còn miếng ăn, còn sức lực
thì nhất định sẽ làm được
chuyện mình muốn làm.
Đa tạ Trinh Nương đã an ủi ta như vậy.
Nhưng
cô cứ coi như không biết ta là được.
Sao ta có thể coi như không biết được.
Chế được mực Nhất Nguyên
cũng có công lao của ngài.
Ngài gặp chuyện, ta không thể mặc kệ được.
Huống hồ
ngài còn là cổ đông lớn
của mực Lý gia bọn ta.
Nếu ngài không chê
thì theo ta về mực Lý gia đi.
Ngài yên tâm.
Có ta ở đây,
ngài không thiếu miếng ăn chỗ ở đâu.
Tuy giờ ta có sa cơ thất thế,
nhưng ta vẫn có thể gây dựng lại từ đầu
từ đôi bàn tay của mình.
Vậy nên chuyện mưu sinh
không thành vấn đề.
Giờ chuyện mưu sinh của ngài
đúng là không thành vấn đề rồi,
nhưng vấn đề cái bụng của ngài
có phải nên giải quyết đi không?
Giải quyết thì giải quyết.
Quán rượu nào vậy?
Ông chủ Thích,
đều là cơm canh thường ngày thôi.
Nếu có tiếp đãi không chu đáo,
mong cậu thông cảm.
Bát gia khách sáo quá rồi.
Thích Cửu mạo muội tới nhà,
ngài không ghét bỏ
là ta đã cảm kích lắm rồi.
Ông chủ Thích
cứ tự nhiên như ở nhà,
đừng câu nệ gì cả.
Ăn đi.
Chính Lương, Chính Lương,
mau mang một vò rượu tới đây,
lấy thêm mấy cái bát nữa.
Vâng.
Đây, canh gà tới rồi.
Canh tới rồi.
Lấy mấy cái bát ra đây, nhanh lên.
Mẹ để con đi lấy cho.
Ăn đi.
Ăn nhiều vào, ăn nhiều vào.
Hôm nay ông chủ Thích là khách quý,
tối nay nhất định
phải uống cho thật đã đấy.
Vâng.
Nào, nào, nào,
bá mẫu kính cậu một chén trước.
Nào.
Cảm ơn bá mẫu.
Được rồi, được rồi.
Uống cho đã vào nhé.
Ông chủ Thích có tửu lượng tốt thật.
Mau, mau, mau, rót thêm rượu
cho ông chủ Thích đi.
Nào, nào, nào.
Mẹ, bảo người đãi khách
chứ có bảo người chuốc rượu đâu.
Uống say mới tốt,
cơn say đánh bay muôn nỗi sầu mà.
Say rồi
là sẽ quên hết mọi phiền não.
Nào, nào, nào,
chúng ta cùng kính ông chủ Thích.
Nào.
Cậu cứ ngồi đi, ngồi đi.
Bát gia.
Nào.
Uống ít thôi.
Uống nhiều vào.
Trinh Nương,
món này tẩu tẩu mới học đấy,
muội thử đi.
Xem có thừa hưởng được
tay nghề của mẹ không.
Vâng.
Để ta thử.
Chàng là ca ca
mà sao không để muội muội ăn trước?
Đúng là đồ ngờ nghệch,
không biết phải đãi khách trước à?
Nào, ông chủ Thích,
nếm thử tay nghề của tẩu tẩu ta đi.
Cảm ơn Trinh Nương.
Đừng khách sáo.
Tổ phụ.
Mẹ ăn nhiều vào.
Cảm ơn Trinh Nương.
Đừng uống nhiều nhé.
Tự ăn đi nhé đồ ngờ nghệch.
Đang có khách mà, muội đừng gọi lung tung.
Mẹ mau ăn đi xem có ngon không.
Được.
Ta còn tưởng là mẹ nấu cơ.
Tẩu tẩu con được mẹ truyền nghề rồi.
Tẩu tẩu nấu ngon lắm.
Ca ca đệ
chưa từng quan tâm quy củ gì hết
vẫn làm mực Lạc gia thành mực cống được.
Đệ cũng thế,
quan tâm gia huấn gia quy cái gì.
Hết lòng làm việc mình muốn làm.
Sẽ có một ngày
ca ca đệ nhất định sẽ khiến mực Lạc gia
đứng đầu mực An Huy.
Khi đệ lớn mà đi buôn thật,
đệ hãy giúp ca ca đệ
mở phòng mực Lạc gia khắp thiên hạ.
Quyết định thế nhé.
Quyết định như thế.
Ăn nhiều vào.
Ngon quá.
Còn không cút là ta... ta đổi ý đấy.
Đừng, đừng, đừng,
con đi, con đi, được chưa?
Đi, đi, đi.
Mau ăn đi.
Ăn nhiều vào.
Bát gia, ta kính ngài.
Bá mẫu.
Con cũng mời người một ly.
Được, được, được.
Nào.
Trinh Nương.
Ta mời cô.
Nào.
Cảm ơn Chính Lương ca.
Thu Nga tỷ, ta mời tỷ.
Uống ít thôi.
Chính Lương ca, ta mời huynh.
Được, uống từ từ thôi.
Ta rất hâm mộ
vì Lý Trinh có ca ca như huynh.
Từ từ, được.
Được, được.
Cẩn thận đừng va vào đâu nhé.
Biết rồi.
Đi, đi, đi.
Đây là đâu?
Đường về nhà.
Đi.
Về nhà.
Nghe lời, nghe lời, đi.
Không thể về nhà, không được về.
Nhà ta ở đây.
Không, không, không.
Không ở đây, không ở đây.
Nhà ở đây.
Đây không phải nhà cậu.
Đây là nhà ta.
Huynh nghe ta nói, trong nhà có ca ca.
Có ca ca thì
không thể không cần ta.
Cần, cần, cần, cần, cần, cần.
Ca ca.
Ta muốn lên tầng hai.
Không thể lên tầng hai.
Lên tầng hai được, tầng hai.
Đi thôi, đi thôi, đi thôi.
Huynh không thể không cần...
Cần, cần, cần.
Trinh Nương, làm sao đây?
Ông chủ Thích tỉnh rồi à?
Trinh Nương, hôm qua
thật sự đã làm phiền cô rồi.
Xin lỗi.
Cáo từ.
Đi đâu vậy?
Đi làm.
Đi làm ở đâu?
Cổ đông thành người làm thuê dài hạn.
Đi làm ở phường mực Lý gia.
Cáo từ.
Kéo vào trong.
[Yên Vũ]
Mấy tháng nay phường mực
không có khoản thu nào.
Chúng ta không trả nổi
tiền thuê nhân công.
Chuyện tu sửa phường mực
chỉ có thể để thợ làm mực nhà ta làm.
Ta có lỗi với mọi người,
ta có lỗi với Lý gia.
Con nói xem, ta phóng hỏa...
Cảnh Đông thúc,
đừng nhắc đến chuyện này nữa.
Đã qua cả rồi,
chúng ta không nhắc đến nữa.
Thiệu quản sự,
theo kế hoạch, khi nào
phường mực có thể sửa xong?
Chắc phải tầm nửa năm.
Không được, nửa năm lâu quá,
không chỉ các khách mua mực cũ bỏ đi,
không thể khiến mọi người
ở phường mực yên lòng,
phòng mực cũng phải đóng cửa.
Phải nghĩ cách nhanh hơn nữa.
Cô muốn bán ruộng đất của Lý gia ư?
Cô nằm mơ đi.
Không phải bán, là cầm cố.
Việc tu sửa phường mực chậm trễ
là do không có tiền.
Chỉ khi cầm cố ruộng đất đổi lấy tiền
mới có thể đẩy nhanh việc xây lại,
khôi phục sản xuất.
Đại tẩu, đệ muội.
Trinh Nương đã bàn chuyện này với ta.
Tuy hơi mạo hiểm
nhưng
là cách duy nhất khả thi
vào thời điểm này.
Hai người kẻ tung người hứng hay quá.
Phường mực quan trọng,
vậy tính mạng bao nhiêu người ở nhà này
không quan trọng ư?
Đại tẩu,
tẩu cũng nên nói gì đó đi.
Sổ sách hậu trạch tẩu là người rõ nhất.
Chi tiêu của toàn bộ người trong nhà
đều dựa vào doanh thu
của số ruộng đất cửa tiệm này.
Nếu cầm cố
thì sau này biết sống sao?
Giáng Nguyệt,
ta hiểu điều muội đang lo lắng.
Nhưng bây giờ phường mực
đang gặp khó khăn.
Vừa nãy muội cũng nghe rồi đấy,
đây là cách duy nhất.
Hậu trạch chúng ta
cũng không giúp được gì,
chỉ có thể chi tiêu tiết kiệm
chống đỡ mấy ngày thôi.
Rồi sẽ ổn thôi.
Từ khi ta về làm dâu cái nhà này,
cái nhà này
khó khăn đến mấy
cũng chưa từng đụng vào
gốc rễ của nội trạch.
Sao con bé này vừa đến,
gia đình liên tục gặp nạn đã đành,
lỗ hổng còn ngày càng lớn hơn.
Ta nói cho mọi người biết,
ta không đồng ý chuyện này.
Tứ thúc mẫu,
bao giờ ký đơn hàng mới
ắt sẽ có tiền chảy về.
Chậm nhất là khi xây xong phường mực
sẽ có thể chuộc lại số ruộng đất này.
Nếu không mực Lý gia sụp đổ,
chỉ sống dựa vào
số ruộng đất cửa tiệm của Lý gia,
cuộc sống
cũng chẳng thoải mái gì.
Ta thật sự đã xem nhẹ cô rồi, Lý Trinh.
Cứ tưởng
cô chỉ muốn chiếm
phường mực làm của riêng,
không ngờ cô lại ác độc đến vậy,
muốn nhân lúc Lý gia lâm nguy
phá sạch sản nghiệp của Lý gia.
Đệ muội,
hôm nay
người có thể lên tiếng ở Lý gia
đều ở đây.
Ý kiến của chúng ta đã trái ngược,
vậy thì
để đại tẩu quyết định chuyện này đi.
Ta đồng ý với cách làm của Trinh Nương.
Chuyện này cứ quyết định vậy đi.
Các người đã quyết định rồi
còn gọi ta đến bàn bạc làm gì.
Các người đang hợp sức
đẩy Lý gia vào hố lửa.
[Xương Thịnh Viên]
Điền lão gia,
nhà của ông
nguy nga tráng lệ quá,
chẳng kém những gia đình quyền quý
trong kinh thành là bao.
Toàn là những thứ phàm tục
không đáng nhắc đến.
Ngài và Ngôn đại nhân có thể đến đây
là vinh hạnh
của Điền gia bọn ta.
Nào, nào.
Bính Hựu.
Ngành mực Huy Châu phồn thịnh,
thương lái buôn mực giàu có,
chứng tỏ quan viên quản lý mực như ông
làm việc rất tốt.
Mai này ta và Vinh Hoa
đưa mực tiến cống
về kinh gặp hoàng thượng,
ta nhất định sẽ bẩm báo
đúng sự thật với thánh thượng.
Làm phiền tiên nhân rồi.
Hạ quan vô cùng cảm kích.
Tiên nhân,
lâu rồi Hoa Nhi chưa về nhà,
lần này về cũng chưa được
sum vầy với cha mẹ.
Cứ để muội ấy ở nhà thêm mấy ngày.
Chuyện đưa mực vào kinh thành
cứ giao cho ta.
Đa tạ ca ca đã nghĩ cho ta.
Thật sự là vì Uyển thẩm thẩm hối quá,
Vinh Hoa muốn nán lại cũng không được.
Từ khi ca ca cai quản
mực Điền gia đến nay,
chuyện gì cũng đích thân làm,
bất kể ngày đêm,
mọi chuyện lớn nhỏ
ở phường mực, phòng mực
đều đích thân lo liệu.
Lần này về kinh
ta tiện thể đưa mực tiến cống về luôn.
Như vậy
ca ca cũng đỡ phải vất vả.
Vinh Hoa,
nay ta là chủ của mực Điền gia,
đây là bổn phận của ta.
Bây giờ đón khách quý là tiên nhân,
muội muội có việc phải làm,
chi bằng cứ để đại ca đi.
Nhưng mà
đại ca còn phải lo chuyện ở phường mực.
Thế này đi.
Trước giờ việc trao đổi với
thương lái buôn mực ở Điền gia do ta làm,
ta cũng quen thuộc kinh thành.
Chi bằng để ta đưa đi chuyến này.
Huy Châu đúng là vùng đất phong thủy,
sinh ra toàn người thông minh.
Bản Xương.
Ta thấy
muội muội cậu làm việc ổn thỏa,
ta thấy để con bé
đưa mực vào kinh thành đi.
Vâng thưa tiên nhân.
Bính Hựu.
Ta nói với Điền gia thêm vài câu.
Ông đi trước đi.
Được, hạ quan đi trước.
Mọi chuyện xin nhờ tiên nhân.
Hạ quan xin chờ tin tốt.
Tiên nhân,
đây là chút quà mọn chuẩn bị cho ngài.
Mấy thứ không có gốc rễ này không sạch sẽ,
mau mang đi.
Làm bần đạo lóa mắt.
Ca ca,
tiên nhân một lòng phục vụ tiên gia,
tay không thể chạm vào những thứ phàm tục
mà người vô danh,
bàn tay vô danh từng chạm vào.
Đúng là chỉ có Vinh Hoa hiểu ta.
Nghe nói huyện lệnh cũ
của vùng này vừa bị trị tội,
nhà các người cũng
mất một người làm sổ sách,
đều là vì họ đã chạm vào
những thứ không nên chạm.
Lần này mực Điền gia
được chọn làm mực tiến cống,
bao nhiêu đôi mắt đang theo dõi.
Bổn đạo đang muốn dặn các người
phải thật cẩn thận,
tránh để người khác
nắm được điểm yếu của các người,
bôi nhọ tiên gia.
Vâng.
Tiên nhân thanh cao,
tiểu nhân lỗ mãng rồi.
[Tô Hợp]
Vinh Hoa,
hôm nay bổn đạo bói một quẻ,
quẻ rất không tốt.
Tiên nhân,
mực có thiếu sót gì ư?
Mực này
gần như hoàn hảo.
Nhưng dù sao dầu tô hợp
cũng là vật của Nam Dương,
không phải thứ xuất xứ từ
địa phương chúng ta.
Dùng mực này viết sớ
thờ cúng Tam Thanh thiên tôn
dù sao vẫn có thiếu sót.
Vậy phải làm sao?
Mực dùng viết sớ
được dâng thẳng đến tiên gia.
Lựa chọn tốt nhất
đương nhiên là dùng muội Tùng Yên
làm từ gỗ thông trăm năm.
Người ta nói mực Tùng Yên hảo hạng
rất đắt đỏ,
ở kinh thành một thỏi mực
có thể có giá ngàn vàng.
Nhưng Điền lão gia không phải lo.
Nơi này địa linh nhân kiệt,
có thể lấy gỗ thông hảo hạng ở đây
làm thành mực Tùng Yên
giúp bổn đạo lập đàn làm phép,
cầu phúc cho dân.
Tiên nhân không biết đấy thôi,
nay dịch thông hoành hành ở Huy Châu,
đừng nói là gỗ thông trăm năm,
dù là gỗ thông bình thường
giờ cũng khó tìm.
Dịch thông?
Đúng vậy.
Vả lại không gì chữa được dịch thông này.
Bây giờ rất nhiều phường mực ở Huy Châu
đã đổi sang dùng dầu trẩu làm mực.
Vinh Hoa nghĩ
đây là lý do giá mực Tùng Yên
trong kinh thành cao lên.
Thảo nào quẻ bói hôm nay
bảo ta vận niên thiếu Mộc.
Thiếu Mộc ư?
Tiên nhân,
chi bằng ngày mai
Vinh Hoa cùng ngài
đến núi Tề Vân một chuyến.
Ở đó có một cây ngân hạnh nghìn năm,
bây giờ đang mùa lá vàng,
chúng ta cũng đến
lấy vía may mắn nghìn năm đi.
Được.
Đúng là đứa trẻ ngoan.